+++
title = "我总算有了自己的博客网站🎉🎉🎉"

categories = ["杂项"]
tags = []
series = []

lastmod = "2024-12-10T13:46:27+08:00"
pinned = true

date = "2024-12-10T13:46:27+08:00"
archives = '2024-12'
isCJKLanguage = true
+++

2024年12月10日，今天是个重要的日子，我的博客站基本开发完成，准备上线了！

这是我的第一篇正式内容，以后这里就是我的 META-HOME，欢迎你来到我的另一个家🏡~~

这个站点主要用来记录平时工作、生活的想法，还有解决一些问题的过程，全当是我的QQ空间了。我就是个无名小卒，野路子程序员，写不出多高深的内容。如果我写的东西帮到你了，那是最好不过了。

本站基于hugo开发，没有使用第三方主题，网页的所有元素都是我一行行手写的，在这个平台我感到十分舒适。☺️

### 建博客站的动机是什么？

1. 我想写一些学习笔记，通过公开的方式，来监督自己按时执行 
2. 会有成就感 
3. 记录、总结平时的想法，培养长期、连续的思维方式 


### 曲折的建站历程

建站想法的萌芽，早在我刚学会`Hello World`的大二时期就露头了，那时只是觉得很cool。但碍于代码水平的限制，加上我的专业和编程毫不相关，实在没有条件去完成。一直到了大四毕设做完那段半年自由时间，才跟着教程一步步做出来一个Django的博客网站原型。兴奋得上腾讯云花10块/月租了个学生服务器，注册域名、上线，流程都走了一遍。但那时有很多东西没搞懂原理，还没有能力定制开发。随着一年后域名到期，建站事业就停滞不前了。

硕士期间我决定系统学习计算机专业知识，为了督促学习我也会在博客平台上写一些解题笔记，当时主要学习C++和基础知识，做过底层的网络库开发和客户端软件开发，对更上层的Web开发仍是不甚了解。既然有了成熟好用的博客平台，就没有再想过开发网站的事。

后来工作之后接触了JAVA，才慢慢对web开发这件事有了概念。差不多有能力自行开发网站了，当我去实施时就发现又一个拦路虎在我面前——维护一个成熟可用的网站，成本比我想得大得多。

只有业余时间，原型站紧锣密鼓得开发一个月，看似理所应当的每一个小功能，都需要专门花时间去开发，后面更重要的是持续优化。我自己有些完美强迫症，对比商业博客平台你就会发现自己做的只是一堆玩具，这让我对很多地方都不满意。我最终的结论是，这件事收益太低，只好放弃。如果要对标商业平台去开发，这就是个时间黑洞，还不如去看书、去休息。

中间这很长时间，没有再在博客平台上写过东西。但我平时还是习惯把解决问题的思路记下来，有个博客还是最好的。

直到今年年初，趁着假期，我又想重拾写博客这件事，因为它是个好习惯（理由在[下一节](#section2)）。这次吸取教训，直接从成熟的CMS（内容管理系统）开始。具体说，我尝试了[`WordPress`](https://cn.wordpress.org/)。功能确实足够了，插件商店系统更是包罗万象。找一个主题，改个配置，半小时就能上线。但一旦有定制化的需求插件不能满足时，就显得很笨拙（不全是wordpress的问题，也是因为我不熟悉php，也没意愿在这上面投入精力）。

折腾许久，最终还是没有了下文。原因其一是太慢，或许是功能丰富又好用的代价，但它都富在了我不需要的地方。其二，它仍然需要维护，租服务器、备份数据、申请域名备案上线那一套，一个都少不了，而我只是要找个地方存一些几十K的文本文件。

时间来到上周，一切都是临时起意。原因是买了一块树莓派做湿度控制，剩余算力空跑着也是浪费，于是打算部署一个局域网博客，探索一阵找到了目前的最佳方案——静态网站（我以前听过静态方案，但那时候认为这是一些奇技淫巧，没有进一步了解）。

静态方案用来做博客平台十分合适，没有数据库的包袱，gitlab纯静态托管，配置好自动编译发布流水线，完全不需要任何维护，结合github pages公网发布，不局限于局域网了。至于github访问慢的问题，也可以接受，反正是给自己看为主。

我尝试了`vuepress`，不太喜欢写js，看着满是js代码的文件夹我感觉很有压力。

后来转到go系的`hugo`，它有两个优点：1. 编译很快很快；2. hugo提供的框架不是一个go项目，而是一个二进制程序，我不用写go代码。

一时兴起，一鼓作气，边看文档边开发，耗时5天把初版完成了，就是你现在看的这个网站。我想不到竟然会这么快。

其实还可以只用一两天。如果不在乎细节，甚至直接安装并找个主题，简单配置，马上就能上线。我尝试了几个主题框架，总是有这样那样不合意的地方。于是我决定不使用任何主题，从头开发（这5天就花在这里了）。

博客主要还是静态内容，所以我选择引入`layui`，它是个简单的纯js界面元素库，功能不多但够用了。只是它里面的默认样式会和hugo渲染器冲突，遇到了只能调试解决。总体上还算顺利。后面考虑做一些网页端的在线工具，那时再上vue。我的最终方案：hugo+layui+vue动静结合，在我心里是个完美组合！

现在看来，这其实是个挺简单的事，我直到今天才完成。

---
以下是我的看法，仅供参考

###  为什么要写博客？{id="section2"}

1. 强化记忆，加深理解。写博客是个整理思路的过程，对学习一件事肯定是有帮助的。
2. 提升写作水平。我太需要了。
3. 帮助别人。助人为乐，这就是互联网精神。
4. 提升个人影响力。如果你有网络营销的需要，这也是个方法，但需要长期的投入才能有收益。
5. 记录生活。人生短短几十年，死了之后埋没在历史当中，跟没活过一样。写写博客，未来考古学家翻到你的电子化石，也算助人了。Github有个北极代码库计划[GitHub Arctic Code Vault](https://archiveprogram.github.com/arctic-vault/)，日后挖出来都是文物。

### 在哪写？

去博客平台写，CSDN/简书/知乎这一类平台，可以交到朋友。

要是有想法，可以开个公众号写，反正又不要钱。

### 在商业博客平台上写如何？

可以，并且很好。商业博客平台对搜索引擎做了优化，更容易被搜索到。

只要坚持写，在哪都很好。

### 什么时候要自建？

如果你想要自由，那自建是唯一的归宿。

我曾经尝试过有道云、CSDN来存数据。导入很容易，但导出就会遇到平台故意设置的阻碍（比如要求付费，某云盘就是例子）。如果日积月累数据量太大，数据迁移会很麻烦。

还有个风险，不仔细阅读条款，一不小心十年文章全部归平台所有了。

至于很多人说的封号删帖之类的待遇，我一向老实也没有经历过。广告问题也可以理解，人家也要吃饭的嘛。

所以，如果你确定以后会写很多，或者想要一个自由点的平台，早点考虑自建吧，别等数据量大了再想办法

### 建好之后怎么打算？

1. 坚持写作，不要太在乎质量，水多了自然水平就上来了。
2. 要公开写作，这是约束自己、保证写作质量的一种方式。（我从小就有作文羞耻，文章写完自己都不想再读，更别说公开了。要克服...）

我应该会先写一些给自己看的学习笔记，后面如果有兴趣，就把它们整理成系统的学习资料，供大家参考。

---

以上就是我的首篇博客，欢迎留言讨论。
