+++
title = "Hello World, Again."
summary = "2026新年伊始的胡思乱想"
categories = ["杂项"]
tags = []
series = []

lastmod = "2026-02-22T23:30:23+08:00"
pinned = true

date = "2026-02-22T23:30:23+08:00"
archives = '2026-02'
isCJKLanguage = true
+++

养成并坚持一个习惯不是个容易的事，比如写博客。

这个网站已经挂在这里一年半时间，除了偶尔作者会复活几天出来喊两嗓子，基本上是搁置状态。虽然不用我交电费，但这也不是我想看到的。

想问天问大地，这到底是为什么？

---

看了看寥寥数篇的更新，我又陷入了内耗（抱歉我就是这样的人），不得不去想想建博客网站的初衷是什么。

就只是记录几道算法题解，写下几条容易忘的SQL/命令行，以及AI随手就能丢给你十份的更好更全面的、所谓的技术贴？

还是说，我要写一系列系统的学习教程文章，一边费劲记录自己的学习过程，一边试图维护我是一个合格的Blog Writer的形象？

太离谱了。不过这就是我正在做的事。

我的潜意识总是想把事情做好、做完，然后再去写博客/论文。另外，写出来的东西不管有没有人看，一定要有信息量、有逻辑有水平。

完美主义wcnm！这就是一个借用了正面词汇的坏词，它应该叫“害怕拉屎太臭所以选择便秘主义”。

太傻逼了。我是说负责产生这个潜意识的本能脑太低级了，我可怜的理性脑发现了这个问题，并打算纠正它。

---

我把脑子撬开并把东西投在了大屏上。

我用A指代我的一个潜意识，B指代我的理性部分。（这里的“我”精神分裂了，请忽略定义的不严谨）

下面是A和B对此的谈话记录。（A不会说话，是B替它说的）

B：为什么迟迟不行动？

A：因为恐惧。

B：到底在害怕什么？

A: 我的水平有限，害怕写出来一堆垃圾，被人批评，然后自尊心受挫，那太可怕了。

B：没人盯着你看，放心吧。

A：它只要有可能被人看见，我就会焦虑，所以不输出就不会受挫。你也知道，这就是我从小就不爱出风头的原因。

B：待在安全区是没有危险，但是也不会进步。

A：我不理解......为什么要进步？

B：行了。从今往后我准备接管系统。你可以继续发声，但我会忽略。就从恢复写博客开始吧。

A：还不死心？后面肯定还会放弃，这很丢人。

B：别人怎么看那是别人的课题。另外，并没有外人会关注你，这种焦虑是你制造出来的幻觉，是为合理化你的不作为找的借口。最后，白白浪费时间什么都不做是真丢人。

A：那你准备写什么？就这点水平有什么好写的？

B：乱写呗，犯错是必要的。我会写一份网站通告，这个网站从此不再是关联个人形象的博客站，而是我的记事本。

A：为什么非要这么做？

B：说不清，我感觉到有另一个更深层的潜意识在某处呼唤我。

这是B写的免责声明：

> 本网站的站长已更换，本站博客从今往后就开始瞎写，不保真、不保质，而且随时可能中断。

---

我赶紧把大脑合上。既然理性中枢做了这个决策，一定有它的道理。让我想想接下来的博客要写什么，这有点为难我。

我也并非完全是出于懒惰。过去这段时间，每解决一个问题，或者有了新的想法，总是有写博客的念头，但要么写了一半觉得不完善，放在草稿箱逐渐变成了永久搁置。要么就感觉想法不成熟迟迟不动笔。这都是过度准备的问题。

我不能再追求“完美”，博客不一定就要成系统地写，我又不卖课。文章结构不完善也不是问题，这反而能为我省下不少时间。

之前还遗留的几个残篇，就放在那里不管它好了，我不需要强迫自己把它写完。更新频率也无所谓。现在我不是小学初中生，没有老师会过来检查作业。

技术博客可以接着写，但不必要全都是冷冰冰的学习/技术内容。如今在这个AI时代，无区分度的技术博客其重要性在慢慢弱化。我可以随时从AI获得诸如“如何在linux上配置nginx服务”之类的内容，前AI时代技术博客的“碎片知识索引数据库”的作用已经淡化。或许当下博客更重要的是记录想法，每个人的经历不同、思考不同，AI必然写不出来我的经历。

好了，卸掉了所有的包袱，内耗解决。

新的一年，我的脑子重新开机了，Hello World，Again.

我们下一篇博客见吧。或者......不见也没关系。
